リーダーは常に全体最適を頭に置きながら
人と関わらなければいけない。人はみんな
自分の近を通して自分に都合のいい解釈を
するんですよ。見立つ思い通りの結果が出
てないということに対しては自己評価を
促すように関わるということを僕は大事に
してきました。青木サの人生額100回
聞いたら豊かになる話。
今回は評価に納得しない部下に対してどのように関わればいいでしょうかということについて教えていただきたいと思います。
もちろんこの評価をきっかけに離職してしまうリスクもあるとは思うんですけれども何か注意点などはございますでしょうか?
うん。確かにね。僕ももう
年経営してきて評価に納得しない社員にやめられたことあるからな。あ、あるある。
あの、ただね、ま、僕は失いたくないと、
相手を失いたくないと思った時にその軸を
ブらしちゃう可能性があるんですよ。だ、
やっぱりフェアであること、構成、公平で
あることだから僕は全体最適と部分最適と
いう言葉があるんだけどもリーダーは常に
全体最適を頭に置きながら人と関わら
なければいけない。ま、個人と個性という
のは尊重するけれども、本人が出している
パフォーマンス、さらにはその数字や数字
にまだ反映されていない貢献もあるかも
しれないよね。それも全部含めてファクト
、事実としてその真実事実というところで
人はみんな自分の近を通して自分に都合の
いい解釈をするんですよ。よくあるのは
あのメタ認知がないって言われる人だよね
。客観的に自分のことをこう自己干渉と
いうか、ちょっと違うところから自分と
いうのをちゃんと見て会社から求められて
いる自分の役割だとか、え、今の役職に
ふさわしいパフォーマンスを出してるか
どうかっていうところに実はストーリーを
本人の中で今ここで結果が出てないのは
自分のせいではなくて誰々のせいだととか
なんだろう。環境、景気、ま、いろんな
そのストーリーと我々は表現するんだけど
物語を作るんだよね、頭で。だ、そこに
翻弄されちゃだめなんですよ。あくまでも
目標を設定してプランを立てたとしたら、
その目標に対するこの計画実行達成能力だ
よね。そこのところをきっちりと話をし
ながらその見立つ思い通りのその結果が出
てないということに対しては自己評価を
促すように関わるということを僕は大事に
してきました。他者評価っていうかこちら
がいろんなこう決めつけのようにしてこう
じゃないかあじゃないかっていう風に言う
と不快な気持ちになって離職になっちゃう
んだよね。前のYouTubeでも話した
かもしれないけど、営業やってる人間で
人事やりたいと。ま、自分は人事に向い
てると思いますと。ただ、ま、僕はその人
に人事はさせたくなかったんだよ。なぜか
と利己的だから。人事って金辺だからね。
やっぱり事業は人なりじゃん。働く人たち
がなんだろう、フェアに扱ってもらえない
可能性だわけで、会社の業績を伸ばすと
いうことも短期的なもの差しで考えるのと
僕のように長期的なもの差しで考えること
によって指導の仕方も変わるじゃないです
か。ということはやっぱり人事を任せる
人間っていうのは私の真のその理解者で
あり補正役でなければならないんですよ。
だからこう企業として組織としてどういう
人材が望ましいのか。そう人事の担当者が
好ましいと思う人材採用されたらとんでも
ない会社になるわけで、ま、そういうこと
もあって僕は妥協しなかったよね。
まるまる君は非常に営業では素晴らしい
あの能力を持っているので、ま、あなたの
強みっていうのはこういうところとこう
いうところこういうところだからもしもう
少しそこで力を発揮して欲しいと。ま、
あの、どうしても人事に映れないんだっ
たら離職するというなら、ま、それはいし
方ないとだけども君のその要望を優先して
全体の私なりのこう全体のプランニングが
壊れてしまうことはちょっと難しいと思う
よ。言ったことあるけどね。うん。本当に
やめちゃったよ。
今までね、なんだろう。すごくこう人の
離職っていうことは寂しい気持ちにはなる
よね。寂しさとか悲しさとかそれは感情と
してありますよ。なんだ責任自分論なんで
僕は自分がもっとま例えば幸せにできたら
こんな思いは相手にさせなくて済んだのか
な。ごめんねっていう感じ。恋愛でも別れ
ていく方が悪いんじゃなくて、自分の力の
なさで幸せにできなくてごめんねみたいな
そういうタイプなので、ま、ある意味では
人のせいにはしないだけども譲れないもの
がある。そこの軸だけはしっかり持って
関わり、なおかつそのやっぱり全体になる
ような人事制度、人事効果制度、評価制度
も含めてしっかりとこの役職には何が求め
られて、このグレードにはどういう責任が
求められてるのかを前持って明示しとか
なきゃいけないよね。その1番何が大事
かって言うと、やっぱりこう性確さという
か、例えば、ま、パイロットメーター操縦
するにあたってパイロットメーターが信頼
に値しなかったら怖くてしょうがないよね
。燃料系がもう狂ってるとかなんじゃん。
だからそういう意味では数字っていうのは
やっぱりファクトっていうか事実、実績を
語るわけだからそれをやはりきちっと用い
ながらかっつそのそれで攻めることをせず
に自己評価を促しながら目標達成に導いて
ああげるということが大事なんかとそんな
風に考えますけど目の前にそのまま評価
に納得してない人がいてやっぱこうこれ
以上踏み込んだらなんかやめるかもしれ
ないなって思った時になんかこっちがやっぱりその本当にその甘くなってしまうっていうことってなんかそのどうしてもこう避けがいのかなっていう風に思ったりはするんですけどね。
いやそこがだから新年だと思うんだよ。
だってさ、岡口ももう15
年じゃん入社して上司も何人も変わったじゃん。
だから、ま、部署も変わって、今企画のね
、ま、責任者として、商品開発企画の責任
者として、女性のマネージャーとして、ま
、次のね、やっぱり女性の役員候補でも
あるわけで、だけど納得のいかないことっ
て過去15年の中にはいっぱいあったと
思うんだよね。まだ新卒で入って成長家庭
でね、納得がいかない。それも自分のまだ
成長が足りないっていうのもあったけど、
その当時の上司のマネジメントスキルが
不足していて納得のいかないこともあった
と思うんだよね。だけどなんで踏みとまっ
たかでさらになぜ自分がその中でも
パフォーマンスを出し続けれたのかって
いうのはやっぱり会社の事業目的への共感
だと思うんだよ。
それとやっぱり仲間に対しての貢献式だとか、それから会社を最終的には信頼したんだと思うんだよね。だ、個人的には納得のいかないことってあって噛みついてたじゃん。結構噛みついてたじゃん。
そうですね。はい。
で、上司も噛みつかれた。いてていててって痛いとこつくなって。だって部下の方が正しいケースがある。うちの会社ってでもいいのは上司がそこで顔を張らずに反省することだよな。
そういうところがやっぱりうちの会社の
文化だと思うんだよ。だからなんだろう、
その、ま、僕自身もそうだもんね。
やっぱり全て自分が正しいという前提持っ
てないので、やっぱりみんなで話し合って
より正解に近づこうよと。正しさって解釈
だからさ。だからみんなそれぞれ主張が
あっていいと思うんだよ。それよく聞き
ながら効果的に働く。効率的ではなく。
そしてそれはやっぱりみんなにとって良い
ことをしっかりと優先できる組織を作ると
いう意味において、ま、譲れないところは
譲れずに譲らずに、ま、そこはやっぱり
信念だと思うんだよね。うん。だ事実僕は
本当妥協してたらやめな、その時やめ
なかった人って何人もいるんだよ。だけど
今の組織になってないんだよ。なぜなら
その時に妥協する僕の弱さは売上を失い
たくないとか何かそこに願望があるわけだ
よ。でも僕のやっぱり理想はこういう組織
を作りたいていうそこには間違いなく黄金
率があるので何事でも人々暮からして
欲しいと望む通りのことを他の人々にも
そのようにしなさいと。その他の人々が
顧客であったり社員であったり社会であっ
たりお客様をよくあのなんだろう犠牲にし
て売上を取るような会社ってあるじゃん。
そんなのおるかもいいとこだよね。長期的
に見てお客様から見放されたら終わり
じゃん。で、社員をなんだろう踏み台にし
てね、利益を得たって社員が離れてしまっ
たら長期的には無理だよね。だからどんな
人がやめるのかが大事で、だから自分の
価値観に会う人はやめない。自分の価値観
とは違う。だ、自分が理的だったら利己的
な人間は去るかもしれないよね。ま、1番
顕著な例が部合とか出してたら稼げなかっ
たらやめる、もしくはもっと合の取れる
会社に移るっていうことじゃん。うちは
そうじゃないよね。
その辺のところやっぱりこう人間っての中で、
ま、捉えている現実って
1人1
人違うから納得感のあるやっぱり関わりをして話し込んで理解をやっぱり促していくこと。それは誠実さが求められるんじゃないかな。上司としての。
ま、ポイントはまず1
つはね、真心だよな。
相手の立場に立って真心を持って本当に
この人を成長させてあげたいという気持ち
、それでやっぱり関わるっていうことと、
あとはファクトね、真実とか事実でも真実
ってさ、人は1人1人互感を通して捉え
てる現実だから神の水を知る世界なのよ。
で、そこでやっぱり事実、数字を使うって
ことだと思うんだよね。で、その数字って
いうのはパフォーマンスちゃんとその、ま
、パイロットメーターのようにその数字を
どういう風にそれもなんだろう数字で
コントロールしようとするんではなくて、
この数字事実をどう見ているかとで
やっぱり自己評価を促しながらやっぱり
目標達成に向けて的確に目標達成の手順
方法内容一緒に考えながら導いてあげる。
ただ本人がそのメタ認知が低くて自己正当
化をしたり多人のせいにしたりする場合に
はやっぱり妥協することなくうん。あ、君
はそう捉えるんだねと。ただこれはこう
いうことでこうで僕はこういう風に捉え
てるけどどう思うとやっぱりこう熱心に
妥協することなくコミュニケーションを
取りながら真心を持って諦めずに誠実に
やっぱそこは信念を持って通していくって
いうことだと思います。あの、曖昧な思考
からは曖昧な結果しか出ないので、あとは
もう前提としては絶対彼を失わないぞと。
で、一緒になって彼を成長させていこうと
。ま、そういう気持ちで、え、取り組んで
いくということじゃないかと思いますよ。
ま、僕もね、38年間思考錯誤を繰り返し
ながら正しいとその時自分が信じることを
貫いてきたんだけれども人はやっぱり自分
に都合のいいやっぱり考え方を持つので
それもよく分かった上でね、しっかりとお
互いに共通の目的に向かって力を合わせて
やっていくっていうことが大事なのでワン
チーム、ワンミッションということでね、
え、その人を成長、成功に導いてあげ
るっていうことが大事だと思います。是非
ね、え、今の私のメッセージ何か響くこと
があればコメント欄にコメントをお願いし
たいと思います。そして、え、ハイプね、
是非いいねだけじゃなくてね、ま、その
ハイプの方も是非あの新機能ができました
ので協力してください。え、あと
チャンネル登録まだの方はどうぞお願いし
ます。また次回のYouTubeでお目に
帰りましょう。ありがとうございました。
うん。ありがとうございます。ちなみに
青木社長はそのなんて言うんでしょう?
納得してないメンバーがいた時にそのでも
こうま、通したい当然その通すべきま、軸
があるというところだったんですけども
なんかそのこはもうなんかそのままこいつ
はこの軸を理解してくれるはずだっていう
信じて関わるのかそれともなんか究極それ
でやめちゃもまあしょうがないよなみたい
な気持ちも含めて関わられるのかなんか
どんな風に
あのさいかいこテーマなんだ
よ言ってきたこと
なんだけどセールスって多くの人は
アベレージで考えるのね。そうすると、ま
、野球でも3割バッターつったらすごいね
、やっぱり優秀じゃんと3割イエスが
取れりゃいいやって思うから、そういう
現象になるわけよ。で、僕は実は10割
目指してる人間なのよ。で、結果的に4割
とかね、4割ってことはない。ま、それで
も3割南部何ってなるかもしれない。でも
目指してるのは10割なのよ。この前提が
僕アベレージがないの。だから社員に対し
ても今の質問だけど100%残す気持ち、
100%一緒にこれからもやってこうと
いう気持ちで淀見なく言ってますよ、僕は
。っていうのはなんだ医者だとしたらなん
だ手術に望む時にできたらこの人の命を
助けたいっていうレベルなのかよ。違う
じゃん。100%を目指して力足らずに
もしくはやっぱり宿命ってあるよね。本人
のやっぱり何かそこにはあってこっちは
失敗しなくても結果的にやっぱりこう命
救えなかったこともあるかもしれない
じゃん。開いてみたらもっと重かったとか
さ、いろんなことあると思うのよ。
パイロットもやっぱり目的地に向かって
出発する時は100%
、100%だと思うのよ。安全に上員乗格
客を目的地に届けるっていうのはこれ
コミットメントだと思うのよ。だそういう
意味では僕はコミットメントして人と接し
てきたよね。そんな感じかな。